ich fahre in silicon valley in der
heimat von apple facebook und co liegt
die stanford university hier treffe ich
francis fukuyama er hat nach dem ende
des kommunismus ein weltberühmtes buch
geschrieben das ende der geschichte doch
damals stand hinter dem titel noch ein
fragezeichen was ist seitdem passiert
wenn ich von ihm wissen
es ist einiges passiert
die globalisierung hat große soziale
ungerechtigkeit geschaffen und leider
kein wohlstand für alle
die leute fühlen sich abgehängt
das führt auch dazu dass sich die
menschen zunehmend radikalisieren sowohl
am linken politischen rand wie auch am
rechten
das geht in den usa nicht mehr um arm
oder reich oder bürgertum gegen
arbeiterklasse
hier spielt die zugehörigkeit
hinsichtlich rasse und geschlecht eine
viel größere rolle
diese art der ausgrenzung hat die reinen
klassenunterschiede ersetzt als quelle
für soziale konflikte
es geht also auch um identität die frage
der identität ist viel wichtiger als die
klassenzugehörigkeit auch wenn es um die
spaltung der gesellschaft im politischen
sinne geht
und welche auswirkungen hatte die
pandemie sie war in vielerlei hinsicht
schlecht für die demokratie in vielen
ländern wurden zu ihrer bekämpfung
notstandsgesetze genutzt in ungarn war
viktor orban einer der ersten der mit
notstands verordnungen regierte aber das
passierte überall auf der welt und je
länger das so weiterging umso größer der
protest und die unzufriedenheit
weil sich die menschen nun mal nicht
gerne für anderthalb jahre einsperren
lassen
wenn wir über wirtschaft sprechen dann
sehen wir immer weiter steigende
börsenkurse aber hier auf der straße
sehe ich all die obdachlosen wie passt
das zusammen
dieses problem gilt es schon lange
der aktienkurs hängt eben vom profit des
unternehmens ab und nicht vom
wohlergehen seiner beschäftigten
vor allem deshalb braucht eine
demokratie eine soziale marktwirtschaft
und keinen gänzlich unregulierten markt
nur so kann das enorme gefälle in
einkommen und vermögen in teilen
vermieden werden
deshalb haben die meisten modernen
demokratien eine mehr oder weniger
soziale marktwirtschaft
das gilt ja in den usa und vielen
ländern europas das ist eine sache der
politik in den letzten 40 jahren waren
aber viele amerikaner davon überzeugt zu
viele steuern zu zahlen was im vergleich
zu anderen ländern gar nicht der fall
war
dieser irrglaube hemmte jeglichen
politischen willen das land sozialer zu
gestalten und ist insbesondere bei
vielen republikanern tief verwurzelt
diese falsche wahrnehmung entspricht
einfach nicht der realität
die menschen haben von diesem system
genug und gleichzeitig wissen sie aber
nicht wie sie es ändern können und was
sie genau wollen sie sehnen sich aber
nach etwas neuem was könnte das sein
wo könnte dieser systemwechsel her
kommen
nun in gewisser weise war dies der
grundgedanke meines buches das ende der
geschichte nämlich dass wir alle die
verschiedenen formen gesellschaftlicher
und politischer organisation bereits
ausprobiert haben kommunismus
sozialismus faschismus ja und faschismus
und nationalismus religiöse demokratien
und so weiter wir haben die bestehenden
möglichkeiten eigentlich so gut wie
ausgeschöpft
eine erkenntnis die ich damals beim
schreiben eines buches gewonnen habe war
dass ich nicht mit bestimmtheit sagen
konnte welches politische system
wirklich für verbesserungen sorgen kann
dagegen war es fast einfach staatsformen
zu identifizieren
die alles schlimmer machen da ist man
schnell bei saudi arabien oder den iran
das hat sich auch bis heute nicht
geändert wie schon vor 30 jahren sehe
ich auch heute kein alternatives
politisches system das der lösung aller
probleme auch nur nahe kommt china als
einzig neue staatsform erscheint nur auf
den ersten blick geeignet zu sein eine
institutionalisierte form der diktatur
die vorgibt ein gemeinwohl für die
menschen im sinn zu haben
aber ich glaube nicht dass diese
staatsform auf andere länder wirklich
übertragbar ist die idee das chinesische
modell ausprobiert haben endeten wie
nordkorea
eine diktatur ohne irgendwelche vorteile
genau wie damals in das ende der
geschichte sehe ich auch heute keine
wirkliche alternative
die situation könnte noch viel schlimmer
werden wenn donald trump 2024
wiedergewählt werden sollte die usa ist
für mich momentan nicht gerade die
vorzeige nation der demokratie wir waren
einmal ein vorbild und auch ein vorbild
für viele menschen weltweit und so
sollte es auch irgendwann wieder werden
aber im augenblick bin ich froh wenn wir
weitere zerfallserscheinungen verhindern
können
[Musik]
[Applaus]